## x86 实模式与内存保护模式

本书第4.2.2.2节"系统调用"中提到，现代调试器必须通过操作系统提供的系统调用来访问被调试进程，根源在于现代操作系统都建立在处理器提供的内存保护模式之上。这里以 x86 处理器的发展史为主线，简单介绍从实模式到保护模式的演进，看看保护模式是如何阻止进程随意执行指令、读写内存的。

### 实模式大致原理

8086 处理器是实模式寻址，意味着你可以写个程序通过 `CS:IP` 跳到任意指令地址去执行指令，或者通过 `DS:Offset` 读写任意内存地址的数据，这样就很不安全。

DOS 操作系统就是一个运行在实模式下的例子：因为没有内存保护，DOS 程序可以读写任意内存地址，调试 DOS 程序时调试器也可以直接访问被调试程序的内存，不需要像现代操作系统那样借助系统调用来代劳。

在 Intel 后续处理器上，为了建立起内存保护模式，首先引入了特权级的概念，ring0~ring3（ring0 权限最高），Linux 中仅使用 ring0、ring3 这两个（区分内核态和用户态够用了）。然后又引入了 GDT、LDT 的概念，它们有什么用呢？它们是个表结构，记录了一系列的内存区间、内存区的用途（是代码段还是数据段）以及访问这些内存位置所需要的特权级。在访问真正的内存区域之前，需要先查表检查是否允许。

### 阻止执行任意位置指令

实模式下的 `CS:IP` 可以直接计算后用来寻址，保护模式下不行，`CS` 的含义已经变了，不再是代码段起始地址，它（`CS` 的部分位字段）变成了一个指向 GDT、LDT 中的索引。查 GDT、LDT 描述项可以知道两方面的信息：一方面是这个内存区是否可执行——描述项中有个类型字段，标明它是代码段还是数据段，数据段是不允许被当作指令来执行的；另一方面是访问这个内存区所需要的特权级。加载 `CS` 时，处理器会检查描述项：如果它不是可执行的代码段，或者当前特权级低于描述项中的特权级，就会触发异常、拒绝访问。这样执行指令的时候，就不能随意指定个 `CS:IP` 地址去执行该位置的指令了。

### 阻止读写任意位置数据

如何阻止读写任意位置的数据，可以通过类似的方式做到，这里就不进一步展开了，感兴趣的读者可以自己查阅资料。

### 从段式管理到段页式管理

从 80286 开始，Intel 处理器就具备了保护模式的硬件基础，特权级、GDT/LDT 这些结构也一直沿用至今。80386 又在此之上引入了分页机制，段、页两种机制并存——由于处理器中的段寄存器、段表结构仍然存在，习惯上也把这种管理方式称为 "**段页式管理**"。需要说明的是，现代 x86-64 Linux 上，段寄存器虽然仍在，但用户态能否读、写、执行某块内存，真正逐页生效的检查是由分页机制完成的：页表项中的 U/S 位区分用户态/内核态，R/W 位控制写权限，NX 位控制执行权限。用户态完全可以执行自己地址空间内任何具备执行权限的页面（JIT 编译器正是这样工作的），但如果你想对其他进程地址空间中的任意地址执行、读写，那是不允许的。

### 扩展阅读

关于 80286 实现内存保护模式的更多信息，可参考 Robert Collins 的 [protected mode basics](http://www.rcollins.org/articles/pmbasics/tspec_a1_doc.html)，也可以参考《Linux 内核源码情景分析》，这本书对此也有介绍。
